# テクニックに走らないファシリテーションの感想

TODO: 走らない本の感想とfacilitate一般の話を整理しておく。

この記事では、テクニックに走らないファシリテーションという本を読んだ感想を書きます。  
勝手に走らない本と命名したので、以下走らない本。


## きっかけ

仕事で自分がファシリテータになって、エンジニアがメンバーの定例の話し合いを行っていました。   
定例のMTGって時間の無駄になりがちで、できるなら減らせるほうがよいと思っていたのですが、いろいろあってこの会議体ができあがりました。   
実際にファシリテーターをやる前は事前に話し合うこと(アジェンダ)を決めておいて、Pro/Conあげて、責任取る人が決めればいいだけくらいに思っていたのですが半年程やってみてそんな簡単じゃないなと思うようになりました。  
そんなときにこの本をみつけて、読んで見ることにしました。ファシリテーション(会議運営)に関する本は他にもたくさんあったのですが、この本の煽りが小さい感じがよかったです。

## 会議体運営のTips

* 祝日の場合の対応を決めておく。(月曜は祝日おおし)

## 読んだ本

https://www.amazon.co.jp/dp/4382158001

## ファシリテーションとは

走らない本では最初にファシリテーションを以下のように定義しています。最初に定義が書いてある本は好きです。

> 『ファシリテーション』とは、人が目的を持って集まって話し合う場面において、その場面が実り大きな時間になるとともに、きちんと物事が進むように促す働きかけのこと。

> 『ファシリテーター』とは、上記ファシリテーションの役割を担う人のこと。

話し合いの参加者に時間の無駄だったと思われず、かつ物事を前進させるのがゴールという感じでしょうか。  
確かにやってよかったなと思ってもらえることは、決まったことの実行性の担保やフィードバックをえるという観点から大事なのかもしれません。


## どうしてファシリテーターが必要なのか

話し合いにおける問題点が、事前、最中、事後にわけて提示されています。

* 事前
    * 話し合いの目的が不明確
    * アジェンダが設定されていない
    * 話し合いの目的に合った参加者が選出できていない
    * 話し合いの懸念事項に対する事前対策ができていない

* 最中
    * 進行役が不在で、話し合いがだらだらとしてしまう
    * 参加者の当事者意識が低い。(なぜ自分がここにいるのかわからない)
    * その場をむやみに仕切りたがる人がいる
    * 声の大きい人の意見が通る
    * 話し合いのルールが共有されていない
    * 最初から結論が透けて見える
    * 議論のプロセスが確認できない
    * 感情論、個人攻撃が始まる
    * いつまでたっても結論がでない

* 事後
    * 何が決まって、何が決まらなかったのかがわからない
    * 全員の合意形成がなく、誰かが最後に強引に結論づけてしまう
    * 話し合いで決まったことを実行せず、管理もしない
    * 議事録がないため、話し合いのプロセスが共有できない

これは痛いところを結構つかれています。アジェンダを決めておくのはできる限りやっているのですが、確かにアジェンダ/目的が参加者の選出に反映されているかと言われるとあやしいです。  
事後の決まったこと、決まらなかったことの明確化に関しても、決まったことは議事録に明記していたのですが、逆に決まらなかったこともちゃんと書く必要があるなとは思いました。  
話し合いで決まったことの実行管理も大事な視点ですね。

### 話し合いの目的の整理

話し合いの目的を、場の階層性と話し合いの双方向性という軸で整理することが提案されています。  
場の階層性とは、参加者の立場が別れていること(リーダとメンバーとか)。

|             | 場の階層性有り                            | 場の階層性無し(フラット)    | 
| ---         | ---                                       | ---                         |
| 双方向性 小 | * 方針/重要事項伝達<br>* 活動内容の報告   | 集まる必要なし              |
| 双方向性 大 | * 意見交換<br> * 意思決定                 | * 相互学習<br>*アイデア出し | 


自分の例にひきつけて考えると、場の階層性はフラットに近いので、もっと話し合いに双方性をもたせるような工夫が必要だなと思いました。


## 質問する際のポイント

* ファシリテーターが積極的に方向を決めてしまうとシキリテーターになりがち。
    * 参加しているメンバーの支援者になろう。
* 働きかけには、提案と質問がある
* 参加者の代弁者になることを心がける
    * Iメッセージにすると話しやすい雰囲気につながる。『私はXXXということだと理解しました。』
    * 提案が採用されなくてもきにしない。


## 配慮のスタンス

ファシリテーターが配慮する際の視点。

* 心理的安全性の担保
* 趣旨理解の支援
    * 定例だから、スケジュールに入っていたからという場合は何らかの形で支援が必要
    * ゴールの共有と参加することのメリットの提示
* 当事者意識の醸成
    * 役割付与が効果的

心理的安全性に関してはわかってはいるが、どうやって確保するかが難しいところであると感じています。エンジニアの場合は経験や知識に差があるのが前提なので、しゃべってもバカと思われない(or思われても大丈夫)な場にできたらとは思うのですが。  
定例なので、趣旨の明確化はおろそかにしがちだなと反省しました。集まることそれ自体が目的化してしまっていたというか。趣旨がはっきりしていると、それにそった発言もしやすくなるのかなとかは思いました。  
あとは、この話し合いに参加するとあなたにこんなメリットがありますとしっかり言えることは大事だなと思いました。結局メリットがなければ参加するモチベーションでないわけですし。
当事者意識に関しても、参加をお願いする立場だったので、参加者になんらかの役割を付与するというのは是非試してみたいと思いました。一方であまり負担になってほしくもないのでバランスが難しいところです。  
また、当事者意識醸成の観点から、資料や議事録にしっかりメンバーの名前を明記することも有効であると挙げられていました。これは意図せず実践したいので続けていきたいです。  
